# Вопросы и ответы по психотерапии

### Что почитать?
На английском языке издано много хороших книг самопомощи.  
Увы, на русском языке годных книжек нет, не переводят с английского.  
Единственная толковая книжка на русском языке, которую мне удалось найти - "Депрессия отменяется".  
В книге слишком много воды, автор по много раз повторяет одно и то же, и книжка сложно читается, написана мудрёным языком. Тем не менее, книжка очень полезная, советую её прочитать.  
PDF: https://vk.com/doc353903543_437572091  
FB2 (в zip-архиве): https://vk.com/doc333567025_439904947

### Сколько времени нужно ходить к спихотерапевту?
Депрессивным людям стоит ходить к психотерапевту всю жизнь, каждую неделю. Сходить 4 раза к психотерапевту и на этом остановиться - не прокатит.

### Как найти хорошего психотерапевта или психиатра?
Про это хорошо написано в книжке "Депрессия отменяется"
> Если бы у меня была депрессия и я искал себе психотерапевта, я бы принимал во внимание следующие факторы:  
> 1. Внутреннее чутье. Этот человек мне нравится? Внушает доверие? Свободно ли я себя с ним чувствую? Возникают ли какие-то сомнения? В современной жизни психотерапия – один из немногих шансов сказать о себе абсолютную правду. Этот человек способен взять на себя такую ответственность?  
> 2. Отзывы. Поговорите с друзьями, врачом. Обычные профессиональные отношения – недостаточная рекомендация. Вам надо поговорить с человеком, хорошо знакомым с этим психотерапевтом, – в идеале, с его бывшим пациентом.  
> 3. Опыт работы с депрессивными пациентами, включая когнитивную, межличностную методики и практику осознанности.  
> 4. Открытость лекарствам как одному из компонентов лечения.  
> 5. Желание при необходимости активно действовать и руководить. Психотерапевт не должен полагать, что умение выслушать – само по себе лекарство или что потребность пациента в совете или внушении инфантильна и ее надо игнорировать.  

> Про последних три пункта надо обязательно спросить напрямую у врача. Мы не боги, хотя некоторые себя ими считают, и нас не обижают прямые вопросы. Если вы столкнулись с психотерапевтом, которого они задевают, – поищите другого. На самом деле лучше сходить на предварительную консультацию к двум-трем специалистам и затем выбрать того, кто показался вам самым толковым. Это намного более важное решение, чем покупка новой машины, и нужно отдать поиску своего психотерапевта как минимум столько же сил и времени, как выбору марки и модели автомобиля. Не стесняйтесь сделать несколько тест-драйвов.  

### Можно ли общаться к психотерапевтам или психиатрам в государственное учреждение (психоневрологический диспансер)?
Нет, не стоит.  
Во первых, там почти нет хороших специалистов. Нормальные люди работают там пару лет после университета и сваливают в частную организацию (медцентр), где платят больше денег.  
Во вторых, если высказать свои проблемы в психоневрологическом диспансере могут возникнуть проблемы с получением справки для вождения и справки о том что вы можете покупать оружие.  
В третьих, специалисты в ПНД любят пичкать людей таблетками-транквилизаторами, превращая людей в овощей.  
В четвёртых, в ПНД любят отправлять людей пару недель полежать в психбольницу. А делать человеку, страдающему обычной депрессией, там совершенно нечего. Психиатрические больницы показали свою неээфективность. В западных странах психиатрических больниц не осталось, их закрыли.  

Цитата из википедии:
> В зарубежных странах возникшее в 1950-е годы антипсихиатрическое движение привело к деинституционализации — широкомасштабному сокращению количества психиатрических коек, закрытию многих психиатрических стационаров и созданию амбулаторных служб. Наиболее выраженный характер она приобрела в Италии, где согласно принятому в 1978 году Закону 180 предусматривалось закрытие всех психиатрических больниц и оказание помощи альтернативными общественными службами психического здоровья[7].

### Нужно ли пить таблетки антидепрессанты или достаточно одной лишь психотерапии?
В идеале нужно постараться обойтись без таблеток.  
Если депрессия тяжелая, близкая к клинической, и тянется много лет, есть смысл совмещать и психотерапию, и приём антидепрессантов. Не по одиночке, а и то и то одновременно - пить антидепрессанты и ходить к хорошему психотерапевту.
